## 前言

####　Linux 和 RPM -- 简明历史

欢迎！这是一本关于 Red Hat 包管理器，或 RPM 包管理器，朋友们也简单地称之为 RPM 的书。RPM 的历史「剪不断、理还乱」地与 GNU/Linux 的历史交织在一起，所以可能顺序上和 GNU/Linux 历史有点雷同。GNU/Linux 是类 UNIX 操作系统的一个全功能实现，并已雷霆般地占领了计算机世界。

GNU/Linux 之所以发展如此迅猛，有一个很好的理由是：当选择了 GNUX/Linux 后，之前为可怕的 Windows 时间沙漏（译者注：Windows 有支持期）所禁锢的基于 Intel 的个人计算机脱胎换骨变为了一个完全多任务的、网络化的、个人工作站。全部的成本仅仅是下载、安装和配置软件所需的时间。

当然，如果您不是下载软件、修修补补无所不用其极的那类 geek，许多公司也创建了收纳了 GNU/Linux 和关联软件的 CDROM。这些**发行版**需要的折腾量不一而足。“便宜没好货"这话在 GNU/Linux 发行版领域不可能更真实了。

有一个发行版顶着一个古怪的名字 "红帽 Linux"。由同名公司制造，这个 GNU/Linux 发行版大不一样。一个新晋 Linux 用户需要做出的核心决定之一就是在他们的计算机中安装该发行版的不同部分中的哪些。多数发行版使用了同质的菜单，使挑选工作非常简单。Red Hat Linux 也不例外。

但 Red Hat Linux 的不同之处在于其创始人们想要他们的客户在安装过程结束后很长时间仍有能力做出这样的选择。某些商业 UNIX 系统有这样的能力（叫做「包管理」），一部分 GNU/Linux 发行版曾试图达到同类的目标，但当时没有能够达到 RPM 中呈现的广泛作用域的作品。

时移世易，Red Hat Linux 今天已变成了最受欢迎的发行版。其惊为天人地仅两年就边缘化了之前的领袖（Slackware）。此类成功必有其原因，很大方面是由于 RPM。但直到本书的初版问世前鲜有 RPM 文档。你可以说 RPM 的易用性使得详细指南几乎毫无必要，好吧你对了。

然而，总是会有想要进一步了解其计算机的人存在，考虑到 Red Hat Linux 的热度，单单这点就值得为 RPM 写一本书。但是这并不是故事的全部。

自由软件世界有一条真理：若有更好的开源解决方案，用吧！RPM 也不例外。以 GNU 通用公共许可证条款发布（意思是：RPM 不能为任何人所私有化，比尔 · 盖茨也不行），RPM 已开始为 Linux、Unix 和自由软件社区的其他人所瞩目。

目前，RPM 也为一些生产 Linux 应用程序的商业软件公司所用。它们意识到 RPM 使得把其产品交付到其客户手上更加轻松。它们也发现 RPM 甚至使得编译其软件的过程更加便利（那些出于好玩和利润开发软件的人请坚持住，本书第二部分将为您展示 RPM 化软件的一切知识）。

人们也把 RPM 移植到了一些商业 UNIX 系统上面，包括 DEC 的 Digital Unix、IBM 的 AIM、以及硅图（Silicon Graphics）的 IRIX。为什么？简单的答案是 RPM 使安装、升级和卸载软件更加简单。既然这些人都用 RPM 了，你为什么不用呢？

#### 本书章节安排，和目标受众

本书划分为两个主要部分。第一部分是针对任何需要知道如何在其系统上使用 RPM 的人们的。考虑到 GNU/Linux 今日的角力情况，这个「人们」真的是指任何人，囊括那些 GNU/Linux 甚至是 UNIX 的新人。所以那些认为

 ls -FA1 !* | less
 
是黑魔法（或者甚至认为是打字错误）的人请放松 -- 在第一部分里我们会解释您需要的一切的。

在本书的第二部分中，我们将涉及使用 RPM 构建软件包须知的方方面面。由于在 GNU/Linux 和 UNIX 系统上的软件工程需要对操作系统、可用工具和基本编程概念的深入理解，我们就假设读者在这些领域已有足够的背景。请随意浏览第二部分，觉得有点难需要寻找额外信息来源时也请别犹豫。

####　呜谢

写书就像和一个令人着迷的女伴进入一段长期关系一样。写本书的九个月间，生活仍在继续：跳槽、生子、离世，甚至还有一场台风。哪怕这些贯穿始终，本书依然需要持续倾注。因此，我想要感谢使我能够集火在本书而不被几乎其它世事所绕的人们。我的妻子，Deb 和儿子，Matt 一直在支持和鼓励着我，即使我有点像一位隐居在书房、佝偻于电脑前的过夜客人。另外，Deb 作为我的编辑和索引编者，通读了本书三遍！谢谢你们俩。

也要感谢 Marc Ewing 和 Erik Troan，非比寻常的 RPM 缔造者。没有其对编程透彻地领悟，RPM 不会这样优雅。没有其无涯地耐心，我的许多问题也将石沉大海，此书将比现在失色许多。我希望你们也认为本书是你们编程工艺的一部好伴侣。

Rik Faith 提供了一些 PMS 和 PM 的必须信息，它们是 RPM 的两个前身。非常感谢！

最后特别感谢 Jessica 和 L'il Dinos 的一伙人、Cary Barnes & Noble 咖啡店的 Jennifer 和她的团队，以及达勒姆郡 Schlotzsky's Deli 的妈妈和她的「孩子们」。若你们没有容忍我坐在那里一写就是几个小时，本书不会像现在这么丰满。我也不会这么胖哈哈！

1997 年 2 月，北卡州，卡瑞市




